达曰：“若然者，但得解义，不劳诵经耶？”师曰：“经有何过，岂
障汝念！只为迷悟在人，损益由己。口诵心行，即是转经；口诵心不
行，即是被经转。听吾偈。”曰：
达曰：“若然者，但得解义，不劳诵经耶？”
如果按照你说的那样，只要了解了佛经的义理，就不需要诵经吗？
惠能回答说：经有什么过错，能障碍你念经呢？迷和悟都在于个人。
我们已经知道有妄想、分别、执着叫迷，没有妄想、分别、执着叫悟
。悟分体悟和解悟，在这里应该是解悟，就是在义理上你明白。如果
你连义理都不懂，这个时候“损益由己”。“损”是有害，“益”是
有益，这两种状况都由个人而已。
“口诵心行，即是转经”，口里念经，按照佛经里的义理来修行，把
它落实到行动上去，这叫转经，是真正学习佛经。“口诵心不行，即
是被经转”，口里念着经，但是心里没有按照佛说的义理来做，那就
是“被经转”，反而落入到执着于佛经的错误的状态里。
心迷法华转，心悟转法华。
如果心迷，不知道义理的话，反而被法华转；如果心悟了，就是学习
法华。
诵经久不明，与义作仇家。
长时间念经，但是不知道义理，那等于是和义理“作仇家”，不解义
理。
无念念即正，有念念成邪。
这本书里的“念”指所有的执着，你只要修行或者平时有念，那就是
邪的；保持无念，即没有执着的状态，叫正。
有无俱不计，长御白牛车。
“计”是计度。“有无俱不计”，对有和无都不执着。“白牛车”就
是修行大乘的意思。
法达听到惠能的偈语之后，感动得哭了，然后悟到了，说自己从过去
以来，一直没有学习到法华的核心义理，而是被法华转了。
再启曰：“经云：诸大声闻乃至菩萨，皆尽思共度量，不能测佛智。
《法华经》说，所有大声闻和菩萨这些修行人都费尽脑子去想，也无
法知道佛的智慧，因为佛的智慧不是靠思量、测度这种妄想能了解的
。
让这些凡夫们只要知道自己的心，回光返照自己的心，就叫佛之知见
。如果不是上根之人，就会产生疑问或诽谤。
又经说三车，羊鹿牛车与白牛之车，如何区别？愿和尚再垂开示。
又说了三车——羊车、鹿车、牛车和大白牛车的比喻，这个如何区别
呢？希望师父再给开示一下。
惠能说，经的意思非常明确，是你自己没有理解而已。“三乘人”指
声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。这些人无法理解佛的智慧的原因是他们都
在“度量”——用妄想去思考，费脑子去想，这样反而无法理解佛的
智慧。“饶伊尽思共推，转加悬远”，你们这些人费劲去想，一起推
理，结果和佛的智慧越来越远。
佛本为凡夫说，不为佛说。
“佛本为凡夫说，不为佛说”，佛经都是说的方便法，所以是为凡夫
说的，不是为佛说的。
此理若不肯信者，从他退席。
对这个《法华经》的义理都不能接受、不信的人，就从法会里离开。
《法华经》里说，佛讲这个最高义理——佛为什么出现于世这个内容
的时候，大概有几千比丘离开那里。
殊不知坐却白牛车，更于门外觅三车。
不知道我们自己正在学习《法华经》就是坐白牛车，即学习大乘。“
更于门外觅三车”，又在门外觅三车。明明自己已经在大车上，但是
又在外面觅小车。
况经文明向汝道：唯一佛乘，无有余乘，若二若三，乃至无数方便，
种种因缘、譬喻言词，是法皆为一佛乘故。
而且经文里明确向你说，只有一个佛乘，无有余乘。不管是二乘还是
三乘，这些无数方便法，讲各种因缘、比喻的言辞，都是让你理解一
佛乘。
你为什么到现在还不能醒悟？“三车是假，为昔时故”，三车的说法
，这是在过去前期讲法的时候，给那些境界和根器低的人讲的。“一
乘是实，为今时故”，一乘才是真实的。
传法的最终目的肯定是让大家都成佛，而不是让众生在佛法的前期阶
段一直处在求福报或者求智慧的境界，是以成佛为最高目的来传播佛
法的。所以“一乘是实，为今时故”，当下是为了向大家传授大乘佛
法，最终让大家都成佛。
“只教汝去假归实”，只教你把假的都灭掉，回到真实当中。“归实
之后，实亦无名”，回到真实之后，真实也是没有名字的。因为所有
名字都是我们贴的标签而已，名相是分别心里产生的。先有相，然后
你在这上面产生执着，认为有了这个名字，这个东西就叫什么。这样
“我认为”的话，就已经形成执着了。
你要知道所有的财宝都属于你，都是给你用的。这是《法华经》里的
比喻，有一个穷人在外面流浪，回到家里之后发现自己的爸爸是个大
富翁，这些本来都是自己可以继承的，自己本来就是大富翁，因为迷
了，才一直在外面流浪。
“更不作父想，亦不作子想”，不要执着于父，也不执着于子。“亦
无用想”，也不执着于无用，认为这些东西都没有用。你有这样的想
法也是执着，所以要抛弃这样的执着。“是名持法华经”，这种状态
称之为持《法华经》。
从劫至劫，手不释卷，从昼至夜，无不念时也。
“从劫至劫”，从过去到遥远的未来。“手不释卷”，一直在精进地
念书。“从昼至夜”，从白天到黑夜。“无不念时也”，一直都在坚
持念。
达蒙启发，踊跃欢喜。以偈赞曰：
法达终于明白了，很开心。
经诵三千部，曹溪一句亡。
念了三千部《法华经》，到曹溪山被惠能一句点破，所有过去的错误
见解都灭了。
未明出世旨，宁歇累生狂？
不明白诸佛出世的因缘和目的，怎么能让累劫以来的妄想、分别、执
着或者狂心休息呢？狂心顿歇就是悟。“宁歇累生狂”，怎么能熄灭
累劫以来狂妄的心和纷飞的妄想？
羊鹿牛权设，初中后善扬。
“羊鹿牛”这些都是比喻，都是权宜之计，即方便法。“初中后善扬
”，根据不同的阶段，以及众生的不同根器来讲。“初中后”是不同
的阶段，“善扬”就是传播。
谁知火宅内，元是法中王。
谁能知道火宅内的所有众生，原来都是“法中王”，原来都是佛。只
要你知道自己本来就是佛，光是理解这个义理和接受这个真相，就已
经算是大乘人了，很多人无法接受。小乘人也说这个世界只有一个佛
，那等于在说自己是成不了佛的。这么多人修行，又经历了这么多劫
，总不可能只出一个佛。只出一个佛的话，说明这个佛和我们有本质
上的不同，所以只有他可以成佛，其他一切众生都成不了佛。
小乘和大乘的区别就在这里，大乘认为所有众生都可以成佛，这也是
佛主张众生平等的根本原因；小乘也说众生平等，却不说所有人都可
以成佛。
网上还看到一个法师，我不认为他是什么好法师，但是我不能指名道
姓。有人问他《僧伽吒经》里有一个法门，按照这个法门修的话，就
有九十多亿佛来迎接这个人，这个怎么理解，对不对？
这个法师说《僧伽吒经》是伪经，不是佛说的。咱们就不说这个佛经
是真是伪，不探讨这个问题，因为佛经是真是伪的唯一标准就是佛有
没有亲口说。你怎么证明？你当时又没有在听。只有阿难讲过的那些
是真的，没讲过的都不是真的吗？咱们不去研究这个问题，就看它的
义理符不符合真相；你不知道真相的话，可以按照我们的逻辑来推理
。
这个人说《僧伽吒经》里讲这么多佛来迎接你都是假的，因为这个世
界只有一个佛，所有的佛全是唯一的佛现出的化身而已，释迦牟尼佛
也是佛现出的化身。从这里我又联想到，现在出来讲法的人也未必都
理解佛的大乘义理。先不管《僧伽吒经》真不真。
如果按照这个理论——只有一个佛，现出了无数个化身，那么阿弥陀
佛是佛的一个化身，释迦牟尼佛也是佛的一个化身，我们也都是佛的
化身，所有众生都是佛的化身。佛现出了无数个化身，有的化身是正
在受苦的众生，还有的化身是出来度人的菩萨，佛现出这个化身来度
那个化身。
大家觉得这样符合逻辑吗？佛为什么要玩这一套？有必要吗？他喜欢
搞这种无聊的游戏？
我在网上看到“老高与小茉”的视频里讲，西方有一种“大圣灵”的
说法，有一个超大意识体，所有众生都是他分出来的分灵，目的就是
体验各种生活，最后都会回归到大圣灵里去，体验完了都会收回去，
变成大圣灵的一部分，或者可以说这是佛说的外道的断常邪说，即断
灭论。
我们回到大圣灵里，成为了大圣灵的一部分，就像前面说的，所有众
生都是佛的化身，阿弥陀佛、释迦牟尼佛，包括我们都是佛的化
身，最后回到佛的话，我们作为一个个体就消失了。那就是断灭论。
那我就不愿意回到大圣灵或者佛那里，就愿意做一个独立的自己。大
家愿不愿意把自己独立的个体、独立的自心给灭掉，回到大圣灵里去
或者成佛？
居然这样的邪术、错误的观念都可以在市面上流传，我很佩服！而且
所有佛都是一个佛的化身，这种说法还是一个出家师父说的，可见真
是邪师满天飞。
你要是一直抓住唯有佛亲口说的才是佛经，其他一切我们无法考证的
全是伪经，这么想的话，很多问题就没有办法解释。同时对那些没有
办法考证是否为佛亲口所说的佛经内容，你会有意识地把它造假或者
错误地认为，从而反过来去说这部佛经不是佛亲口所说。
比如《法华经》不是佛亲口所说，就说它是伪经。这部经讲的义理是
佛出现的唯一原因就是让众生开示悟入佛之知见，以及没有三乘，只
有一乘等。那他就会反过来讲，因为这是伪经，不是佛经，那佛出现
于世的目的肯定不是开示悟入佛之知见，所以这也是错的。这样反过
来推的话，很多核心义理都会被推倒，包括大乘的核心义理。所以这
就是现在很多人经常讲伪经，不是真经最终导致的结果。
我们闲话少说，继续讲佛经里的内容，看下一位僧人问的问题。
法名叫智通的僧人，看了《楞伽经》大概一千多遍，不理解什么是“
三身四智”，所以求惠能给他解释一下。
师曰：“三身者，清净法身，汝之性也；圆满报身，汝之智也；千百
亿化身，汝之行也。
“三身”是法身、报身、化身。如果是“四身”的话，还有一个应身
，应身也可以看作化身。如果这样分的话，化身是佛菩萨主动显出来
给人看的；应身是先有众生求，然后佛菩萨回应众生所求，显出来给
大家看的。
报身是带着自己的业投胎到轮回中。什么叫带着业，和不带着业有什
么区别？
业是其他众生指向我的执着，是和其他众生互动之后，有了情绪变化
，他对我产生了执着。哪怕他看了我一眼，知道我是这个世界的凡夫
，产生了最深层次的“我认为”这个执着，这也会影响我。因为诸佛
同体，所有的自性全部重叠在一起，那么有其他众生认为我是这个世
界的凡夫的话，从菩萨境界看，执着也会从我的心里展现出来，所以
也会把我拖入轮回中。
当然很多众生认为我只是这个世界的凡夫，却和我没有更多的交集和
互动的话，可能这个拖力比较小。但是有过互动，感情越来越深，执
着也越来越深，不管是对我好的执着，还是坏的执着，把我往轮回内
拖的力量就越来越大，最终会被拖入轮回。
菩萨到了一定境界，得下去度人，所以就根据这些众生指向我的执着
，变出身体进入轮回，也可以说是按照正常程序投胎入世。那么生出
来这个身体是大家所认为的，也是方便这些众生们和我消业的形态。
如果我曾经伤害了其他众生，把其他众生的胳膊腿都给切掉了，有这
样的业的话，那可能这辈子出生的时候，我也会少胳膊腿。因为其他
众生有这样的报复心，要切断我的胳膊腿，可能我一出生现出来的身
体就是少胳膊腿的，或者在命运中会遇到有仇的众生来切我胳膊腿，
现出他认为的我应该有的相，这就是报身。
这里都是“汝之”，都说是你的，这就是要强调你本来就是佛。所以
说“清净法身，汝之性也”，清净法身是你的自心本性，是本来你的
状态。“圆满报身，汝之智也”，现出的圆满报身，是你的智慧，也
是般若智慧。这一句话有点难以理解。
圆满报身是指佛，我们只是普通报身。佛因为修了累劫，同时把业也
消得差不多了，智慧也达到那个境界，也就是妄想、分别、执着已经
灭尽了，所以现出来的身体是圆满的。圆满不圆满这个标准是“三十
二相”“八十种好”等这种我们看着很殊胜的相，所以叫圆满报身。
但是我们是普通的报身，我们不够圆满，因为我们有妄想、分别、执
着，还有很多业。但他还是说这是你的智慧。从佛或者菩萨境界往下
看，现出报身来受报，也是有智慧的。他愿意来受报，本身就是为了
消自己的业来的，再度众生，这是一种有智慧的行为，所以这也是“
汝之智也”。但是在这里重点说是你的智慧，是让你回光返照，让你
知道这一切都在你心中，你本来就是佛，一再强调这一点。
“千百亿化身，汝之行也”，千百亿化身也是佛才能现出来的，我们
这些普通人现不出一个化身，但是他还是说这是你的行，也是在强调
你本来就是佛。这个“行”就是修行，也可以是行为。因为千百亿化
身出来肯定是为了度人，他不会无缘无故给自己现化身玩；佛菩萨肯
定是针对某些众生来现出化身，就是为了向这些众生传达某些信息，
最终达到度人的目的。所以这是一种度人的行为，称之为“汝之行也
”。
若离本性，别说三身，即名有身无智。
如果离开了自性，别说三身了，就算有身，那也是没有智慧的。
若悟三身无有自性，即明四智菩提。
在这里“自性”不是指我们本有的自性，而是指本体。你只要悟到三
身——化身、报身、法身都没有本体，那样就是四种智慧了。
我们的智慧本来就具备三身，我们的自性本来就具备四智。在这里说
由三身“发明”，这个“发明”不是创造出来的意思，而是表现出来
，他的言行都表现出来很高的智慧，所以说“发明成四智”。先有自
性，然后表现出了三身的行为，我们看到三身所做的一切都是有四种
智慧的。
不离见闻缘，超然登佛地。
不必离开见和闻这些外缘，即外境，也可以成佛。
吾今为汝说，谛信永无迷。
我今天为你说，你要相信，不要再迷了。
莫学驰求者，终日说菩提。
不要学那些求法者，终日口上说菩提，但是实际上不懂义理，所以行
的也不是正法。
通再启曰：“四智之义，可得闻乎？”
智通再问四智是什么。
你只要知道三身了，就知道什么是四智，还有必要问吗？离开了三身
，也就不用谈四智了。这叫有智无身，就算有智，也会变成无智。
大圆镜智性清净，平等性智心无病，妙观察智见非功，成所作智同圆
镜。
在《楞伽经》里讲过“四智”。四智展开来讲都是唯识，唯识是玄奘
法师回来译的，为了更深入地剖析意识，所以讲了意识的结构。对于
我们来说唯识是相当难的，因为他讲得晦涩难懂，所以它也不那么普
及。
在这里出现了佛的四种智慧，也有五种。五种智慧是最后多了一个法
界体性智，即佛的智慧，其他四个智慧对应的是其他不同的境界。
菩萨的智慧叫“大圆镜智”，用菩萨的妄想，可以同时感知所有众生
的妄想的这种智慧，就像一块圆镜一样可以照出整个世界，所以叫“
性清净”，他的本体本来就是清净的。
“平等性智心无病”，“平等性智”是阿罗汉的境界。阿罗汉有分别
心，他知道A 和B 不一样，这叫分别心；但是我不执着于A，也
不执着于B，这叫无执着。但是有分别心，用分别心来认知，这叫“
平等性智”。在这里“心无病”，我们可以理解为没有执着的状态，
“病”也是执着。
“妙观察智见非功”，“妙观察智”是已经到了凡夫的境界，但是没
有欲望，四禅以上称之为“妙观察智”。如果你有欲望的话，你观察
的世界都投射了你的欲望。在十年前就讲过一个韩国和尚的故事，大
家可以去看看。如果你没有欲望的话，看到的世界应该算是在你的境
界里的真实的世界，所以说“见非功”。
我们修行的时候用功在哪里，用功在我们的注意力、六根或者情绪，
这个时候“功”有抓取的对象。
所以什么叫“见非功”？你没有了欲望的话，就没有抓取的对象，等
于看到了真实的世界。一切的对象，以及我们看到的一切世界，包括
我们内心的执着——注意力、文字妄想、情绪，都可以看作执着形成
的可抓取的物。虽然我们内心里的妄想没有形态，但是我们从意识里
修行的时候，它也是可以抓取的东西，都可以称之为“功”，所以“
见非功”就是灭了所有这些东西。因为对外没有和六根境界相对应的
六尘，心内也没有可以抓取的注意力、情绪、文字妄想这些东西，所
以到了妙观察智看到的只有意识。因此这叫“见非功”。
“成所作智同圆镜”，这句话最难以理解，“成所作智”怎么就变成
“同圆镜”呢？
这要从两个不同的角度来看。一个凡夫修行，只要你理解佛法的基本
义理，知道因果定律，就算已经有了“成所作智”。因为这个世界无
外乎因果，你想得到什么就相应地舍什么。只要种下这个因，后面你
做的事情都会成功。哪怕你想当皇帝，也可以先种下当皇帝的因，未
来很多世以后应该会成为皇帝，终究会有这样的果报出现。这叫“成
所作智”。
《坐禅2》里已经讲过，菩萨十地中有一地，他已经悟到了这个世界
都是妄想和合的基本原理，也掌握了妄想的最小单位以及妄想的合成
方法，从而可以创造所有的东西。所有这世间的一切东西他都可以随
意创造出来，在《华严经·十地品》中菩萨有一地具备这样的智慧能
力。从佛的角度往下看，这称之为八识转六识。你只要到了菩萨那一
地的境界，就可以用妄想来和合成我们这个世界，即六识世界的所有
东西。
从这个角度说，“成所作智”已经不是我们这些凡夫用宇宙的因果规
则，去追求我们想要的东西的这个状态了；而是从佛、菩萨境界往下
看，不需要什么因果受报的过程或者因果成熟的时间，直接就可以创
造出来。所以在这里称之为“成所作智同圆镜”。
“五八六七果因转”，五识和八识属于果地，即五识和八识的智慧。
五识的智慧是成所作智，从菩萨境界往下讲就属于果地。你得先成为
菩萨，这肯定是果地之后的事了，因为修行之后才成为菩萨，所以叫
果地。八识是“大圆镜智”，也是成为菩萨之后说的，所以也称之为
果地。六、七识是因地，六识是“妙观察智”，七识是“平等性智”
，这是因地修行的时候也可以拥有的。
如果你在这个状态里一直修行到最后，达到了大圆镜智，也就成为菩
萨了，然后你就可以展现出菩萨境界的“成所作智”。所以成所作智
这个问题一直都有争议，我认为当初佛讲的成所作智是凡夫境界的最
低阶段，后来经文在中国翻译的时候，硬生生把这个推到了佛的境界
上来解释，但是也有人解释是凡夫境界。
如果从佛的境界往下解释，所有的智慧全是佛的智慧，都不能分层次
，但我还是相信分层次才是佛要讲的真义，因为智慧也是层层下去的
。成了佛之后肯定所有智慧同时出现，还有必要分层次来说吗？如果
我成佛了，我的智慧就是圆满智慧，还有必要说我的圆满智慧分四种
，有这个智慧、那个智慧，有必要这样讲吗？根本不需要，圆满的智
慧就是知道一切的智慧。
所以佛讲的时候肯定是为了分别这个层次，每一个境界会出现这样的
智慧，这样层层往上讲，到最后佛的智慧是圆满的，可以囊括下边所
有智慧，应该是这个逻辑。因为看很多佛经都可以梳理出佛讲法的脉
络，要么是由下往上讲，要么是由上往下讲；没有一下子圆满，不直
接分出来好多个的，这样讲就有问题，它不符合以往的佛讲法的逻辑
。
“但用名言无实性”，如果你真悟到的话，这些智慧都只是贴出来的
名签而已，它没有真实的本体。这些都是为了方便讲法，给你说出来
的名相而已。
“若于转处不留情”，“转”是以前讲过的，转识成智的时候叫转，
智慧转成识的时候也叫转，也就是你灭妄想的过程称之为转，从没有
妄想的状态生出妄想的时候也叫转。所以从我们凡夫的境界往上修行
，这个过程也可以说是转。所以“转处不留情”就是你在修行的过程
中不再执着了。“留情”可以看作执着，即你在修行的时候还执着于
某些东西，比如执着于法。
“繁兴永处那伽定”，是很高的定。“那伽”是梵音，意译为龙。“
那伽定”就是像龙那样的定，行住坐卧都在定中，这叫那伽定。我们
就不必深度展开了，你只要知道这是真正的修行状态，这么想就可以
了。
“通”，就是前面的“僧智通”，这个人叫智通。“性”是自性。他
悟到了我们有不生不灭的自性，以及佛说的四智。
“三身元我体”，
法身、报身、化身本来都是我自己。“四智本心明”，四智也是从我
们心中生出来的。
“身智融无碍”，身和智融为无碍的状态的时候，“应物任随行”，
可以随意地展现出来。
“起修皆妄动”，起修本身也是妄念。“守住匪真精”，守住也不是
真正的精进。
我们通常说守住注意力，守住情绪，一直抓着走，这个修法是对的。
但是从佛的境界往下看，这样守住一个东西本身也是执着，所以你得
先理解义理。
以前讲过，有些人观呼吸观到最后，应该放下呼吸的时候都放不下，
他的身体就开始出现问题。这样的问题有人问过。所以你得首先明白
这个义理。你现在修行抓着的东西，不管是注意力还是情绪，最终都
要放下——等你哪一天感到抓着很累的时候就应该放下。
所以从佛的视角往下看，守着某个东西精进地修行，它本身也不能称
之为真正的修行，我也不知道该怎么说。总之，从我们凡夫的境界来
说，我们当下有文字妄想，有注意力，有情绪，一开始还得抓住某个
东西来修。
“妙旨因师晓”，“妙旨”是佛法。真正的佛法因为师父的指导而知
晓了，悟到了。“终亡染污名”，“污名”是错误的或者不干净的名
相。“染”是执着。执着于错误的名相的这种错误的观念，现在都已
经灭掉了，终于悟到了。
这一期比较长，就说到这里。